Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
9. sınıf konularının anlatımına
başlıyoruz artık. Özellikle kitabımızın
7. sayfasından 16. sayfasına kadar olan
kısım bizim ana başlığımız olacak.
Bugünkü videolar içerisinde üç videoda
bitirmeyi planlıyorum konuyu. İlk iki
videoda size konu anlatacağım. 3üncü
videoda da kitabın içerisindeki soruları
çözeceğiz. O zaman ne diyoruz? Hadi
gelin birlikte öğrenelim.
Bilim nedir? Evreni, doğayı,
çevremizdeki dünyayı anlama amacıyla
sistematik bir şekilde bilgi edinme
sürecidir ve bilimin en önemli yanı
aktarılabilir olmasıdır. İnsanlığın
gelişimi zaten var olan bilgilerin bir
sonraki kuşağa aktarılmasıyla mümkündür
arkadaşlar. Dolayısıyla bizi aslında
diğer canlılardan ayıran en temel
farklardan bir tanesi bu istisnalar
kaideyi bozmaz şeklinde cümleyi
toparlayayım. Bildiğimizi sonraki
kuşaklara aktarıyor olmamız. Çünkü
sonraki kuşaklar da o bilginin üzerine
başka yeni bilgiler ekleyerek
medeniyetin gelişmesini sağlıyor. O
yüzden bilgi de önemli olan şey onun
aktarılabiliyor olmasıdır insanlık için.
Şimdi biz tabii gözlemler yapıyoruz
burada. Problemler tespit ediyoruz. Bu
problemlerin çözümü için birtım yollar
öneriyoruz. Deneyler yapıyoruz.
Deneylerden çıkarımlarda bulunuyoruz.
Bunun bir konusu olacak tabii ki bir
sonraki videoda. Hipotez, işte kontrollü
deneyler, bağımlı bağımsız değişkenler.
Bunlardan bahsedeceğiz. Biyoloji tabii
ki bizim canımız, her şeyimiz.
Biyoyaşam,
loji, bilim demek arkadaşlar. Biyoloji o
zaman yaşam bilimi anlamına geliyor.
Tabii biyolojinin arkadaşlar dönüm
noktalarından en önemlisi aslında
mikroskobun keşfiyle başlıyor. Çünkü o
mikro alemi ki mikrometre 10 üzeri -6
bunu da bilelim. mikrometre düzeyindeki
ya da daha da düşük düzeydeki canlıların
görülebilmesi ya da varlıkların fark
edilebilmesi için önemli bir adım
atılmış. Mikroskop ve sonrasındaki
türevlerinin icadıyla ki ışık
mikroskobundan daha çok elektron
mikroskobu, işte taramalı tünel
mikroskobu gibi bir sürü mikroskop tipi
de var arkadaşlar.
İleride moleküler biyoloji gibi alanlara
yönelecek olan arkadaşlar ya da daha
böyle sofistike alanlar. biyolojinin çok
böyle alt dalı var biliyorsunuz. Onlarla
ilgili spesifik çalışmalar yapacak
arkadaşlar çok enteresan, çok güzel
cihazlarla da karşılaşacaklar. Ve Barış
hocanızın size en önemli tavsiyelerinden
bir tanesi özellikle biyoteknoloji ve
biyomühendislik gibi alanlarla alakalı
okumalarınızı lütfen arttırın
arkadaşlar. Hem genel kültür tadında hem
de ileriye dönük belki de çalışmalar
yapabileceğiniz dalları şimdiden
keşfedebilirsiniz. Biyolojide çok fazla
alt dal var arkadaşlar. Yani biyoloji
öyle deniz derya içerisinde bitkileri
inceleyen botanik mi dersin? Hayvanları
inceleyen zooloji, mantarları inceleyen
mikoloji, virüsleri inceleyen viroloji,
bakteriyoloji, böyle alt başlıkları çok
fazla olan bir bilim dalından
bahsediyoruz. Ve hepsinde uzmanlaşmaya
çalışan birçok bilim insanı, saygıdeğer
insan mevcut. Tabii aşılardan,
antibiyotiklerden, yeni gen
teknolojilerinden bahsedeceğiz. Aşılar
bulaşıcı hastalıkların önlenmesindeki en
önemli devrimlerden bir tanesi. Bizi
etrafımızdaki mikroorganizmalara,
virüslere, bakterilere karşı ya da
birçok canlıya karşı aslında hazırlıklı
tutan materyaldir. Bize mikrobun
kendisini, antijenini ya da ona ait bir
materyali vererek onu tanımamızı
sağlıyor. Ve onu tanıdıktan sonra da
bizim savunma sistemimiz ona karşı o
materyallere, maddelere karşı birtım
maddeler üretiyor. Mesela bunlardan
bazıları antikor olabiliyor. Ya da
hücreler kendilerini buna hazır hale
getiriyor. İleride öğreneceksiniz. İşte
lenfositler diyeceğiz. Bizim vücudumuzun
en önemli bağışıklık sistemi
hücreleridir. İşte T lenfositler, B
lenfositler vesaire olacak. Bunu
şimdiden duymuş olun. Aşılarda kızamık,
kaba kulak, su çiçeği, çocuk felci,
grip, bir sürü arkadaşlar tabii ki
versiyon var. Ve Sağlık Bakanlığımızın
bir aşı takvimi var. Dünya Sağlık
Örgütü'nün rehberliğinde bunlar
düzenlenir. Çocuklar doğduğundan belli
bir yaşa kadar belli periyotlarla bazı
hastalıklara karşı bağışıklık
kazandırılır. İşte tetanoz gibi mesela,
kızamık, kabak kulak vesaire gibi.
Antibiyotik. Burada en çok dikkat
etmemiz gereken şey şu. Antibiyotiği
keşfetmek çok zor arkadaşlar. Yani yeni
bir antibiyotik bulmak inanın aya çıkmak
kadar zor bir şey. O yüzden antibiyotiği
insanların bilinçli bir şekilde
kullanması gerekiyor. Neden? Şimdi adı
üstünde antibiyotik. biyotik canlı anti
buna karşı üretilen bir kimyasal madde.
Bu kimyasal maddeyi doğru kullanmazsak
o canlıyı yani yok etmeye ya da ondan
kurtulmaya çalıştığımız canlıyı daha
güçlü hale getirebiliriz istemeden.
Mesela onlarda bir bağışıklık oluşmasına
neden olabiliriz. Ya da eğer biz
kendimiz kontrolsüz bir şekilde
kullanırsak bunları adı üstünde
antibiyotik yani canlıya karşıydı. E biz
de canlıyız hocam. Dolayısıyla kendimize
de zarar vermeye başlarız. O yüzden
antibiyotik hekim kontrolünde ve mutlaka
kuralına uygun bir şekilde kullanılmalı.
Yani bitirmeden paketi bırakmayacağız.
Kendi kafamıza göre antibiyotik
kullanmayacağız. Ve antibiyotiklerin
bakın bunu not almanızı istiyorum. Viral
enfeksiyonlara karşı hiçbir işe
yaramadığını da bileceğiz. Viral
enfeksiyon ne? Vücudumuza giren
virüslerin bizde yarattığı hastalıklar.
Viral hastalıklarda antibiyotik
kullanılmaz arkadaşlar. Neden hocam?
Bunu virüslerde söylersin. Şimdilik
sadece küçük bir not al geç. Ve
Alexander Fleming'ten bahsedilir hep
antibiyotiklerden bahsedildiğinde. Çünkü
penisilin şu anda hala dünyanın en güçlü
antibiyotiklerinden bir tanesidir. Hatta
penisilini hastanede acil servis
şartlarının olduğu yerlerde
vurulabilirsiniz. Penisilin enjeksiyonu
yapılan hasta belli bir süre gözetim
altında tutulur. Bundan sonra evine
gitmesi izin verilir. Çünkü penisilin
arkadaşlar çok güçlüdür. Çok güçlü
alerjen, alerjik yanıtlara neden
olabilir. Bakın antibiyotikler sayesinde
zatüre yani pnömoni bu bir akciğer
hastalığı. Tüberküloz yine bir
mikroorganizmadan kaynaklı akciğer
hastalığı. Sepsis genel anlamda bir
vücudun enfeksiyon tablosu göstermesi
gibi çoğu zaman ölümcül olabiliyor.
Bunların tedavilerinde arkadaşlar
kullandığımız özel kimyasal maddeler
bazen tablet şeklinde verilir, bazen
hastane şartlarında damar yolundan
arkadaşlar hastalarımıza verdiğimiz bir
kimyasal maddedir. Modern tıbbın
gelişiminde de çok ama çok önemli rol
oynamıştır antibiyotikler. Şimdi kalıtım
bilimi dendiğinde
Mendel genetiğinden bahsederiz hep.
Şimdi ortaokulda da siz Mendel,
çaprazlamalar vesaire öğrendiniz. Biz
bunu ilerleyen zamanlarda size biraz
daha detaylı öğreteceğiz. İlerleyen
sınıflarda Mendel bezelyelerle çalışma
yapmış ve kalıtımın temel prensiplerini
ortaya koymuş. Ama ondan sonra modern
genetiğin keşfiyle Mendel'in
çalışmalarının çok çok üzerinde
araştırmalar ortaya koyulmuş ve DNA
analizleri, gen analizleri,
proteomikler, genomiksler bu tarz
bilimler evrilmeye başlanmış biyoloji
biliminin altında arkadaşlar. Yani
Mendel temelleri atmış. Evet ama elbette
ki modern genetik Mendel genetiğinden
çok ama çok farklı bir boyutta. DNA
deoksiribonükleik asit bizim kalıtım
molekülümüz. Dünyadaki bütün canlıların
kalıtım molekülü DNA'dır ve DNA
üzerinden arkadaşlar biz özelliklerimizi
çocuklarımıza aktarıyoruz. Bu sayede ne
oluyor? İşte sahip olduğumuz özellikler
çocuklarımıza geçmiş oluyor. Şimdi
rekombinant DNA teknolojisi, hayvan
klonlama ve insan genom projesi
özellikle bunlarla alakalı size müsaade
ederseniz bir sayfa açıp öyle anlatmak
istiyorum ama rekombinant DNA
recombination tekrar kombine edilen DNA
demek. Yani biz bir canlının DNA'sında
sahip olmadığı bir parçayı ona aktararak
o parçanın birtım maddeler üretmesini
sağlıyoruz. Aslında rekombinant DNA bu.
Mesela ikinci maddede dikkat edin.
İnsülin gibi önemli hormonların
üretilmesi için kullanılan bir yöntem.
Eskiden insülin şöyle üretiliyormuş
arkadaşlar. Hayvanların pankreasları
alınıyor. Pankreaslar eziliyor.
İçerisindeki insülin işte elde
edildikten sonra şeker hastası olan
diyabetik bireylere aktarılıyormuş.
Şimdi bu insülin tabii birazcık
konuşalım. Hayvana ait bir insülin. Yani
insan insülini değil. Dolayısıyla bunu
siz bir insana verdiğiniz zaman ya o
insanda ciddi bir bağışıklık yanıtı
oluşuyor ya da hiçbir işe yaramıyormuş.
Bu teknolojinin gelişmesiyle arkadaşlar
biz insan insülinini bir bakteriye
ürettirebiliyoruz. Peki nasıl yapıyoruz
hocam? Onu bir göster lütfen bize. Şimdi
bu böyle kafanızda oluşsun diye
anlattığım bir yer. Muhtemelen hani
burasını çok hızlı geçebiliriz okulda.
Çok önemli değil ama rekombinant DNA
teknolojisi dediğimiz zaman elimizde
arkadaşlar özellikle bir tane bakteri
var. Bu bakterinin bir plazmit DNA'sı
var. Bu yuvarlakla çizdiğim plazmit DNA.
Bir de mesela insülin gibi bir proteinin
genini taşıyan bir DNA var. Şimdi o gen
parçası da işte insülini kodlayan gen de
şu olsun. Hatta farklı bir renk
kullanalım. Onu devam ettirelim. Şimdi
biz ne yapıyoruz? Rekombinant DNA
teknolojisinde işte saflaştırdığımız şu
plazmit DNA'yı ve şu yapıyı bir araya
getirmeye çalışıyoruz. Nasıl yapıyoruz
bunu? Gidiyoruz bir tane enzim ileride
öğreneceksiniz. Restriksiyon endonükleaz
yani bir kesme, bir makas gibi düşünün
bunu. Bir enzimle bu plazmit DNA'yı
arkadaşlar kesiyoruz. Bir de şuradaki
gen parçasını alıyoruz. Orayı keserek.
Sonra gidip bu ikisini birleştiriyoruz.
Birleştirme işlemini de yaparken başka
bir enzim yani ligaz denilen bir enzim
kullanıyoruz. Enzimin ne olduğunu
ileride öğreneceksiniz arkadaşlar. Enzim
bir tepkimenin hızlı bir şekilde
gerçekleşmesini sağlayan biyolojik
katalizör. Yani bir hızlandırıcı. Şimdi
ne yaptık? DNA'ları saflaştırdık. Sonra
bir kesme işlemi yaptık. O kesme
işleminden sonra elde ettiğimiz
parçaları birleştirdik. İşte bu
birleştirdiğimiz
parçaların artık yeni adı rekombinant
DNA oldu arkadaşlar. recombination
tekrar kombine edilmiş DNA oldu. Sonra
biz bu rekombinant DNA'yı tekrar bir
bakteri içerisine aktardık ve o
bakterinin içerisinde bu şekilde
arkadaşlar bulunduğu için bakteri
kendisini eşlediğinde otomatik olarak
bizim de DNA'mızı eşlemiş olacak. Yani
ne olacak böyle?
kendi içinde
bize ait olan bakın şu şekilde sarıyla
çizdiğim insülin kodlayan geni taşıyan
bir sürü bakteri olacak. Şimdi biz
aslında ne yapmış oluyoruz? İnsan
genomuna %100 uyumlu bir materyali
bakterilere çoğaltmış oluyoruz. Sonra da
birtım kimyasallarla bu genin yani bu
sarıyla çizdiğim insülin geninin
çalışmasını sağlıyoruz. Sonra o gen
çalışınca bir sürü insan insülini
üretiyor.
Sonra da biz bakterileri parçalayarak o
içerideki insülini saflaştırıyoruz ve
paket haline gelip insanlara ilaç olarak
veriyoruz. İşte rekombinant DNA
teknolojisinin en basit mantığı
arkadaşlar bu şekilde. Peki hayvan
klonlama nasıl yapılıyor hocam? Mesela
Doli diye bir koyun kulonlandı 1996
yılında bir İskoç bilim adamı tarafından
ve bayağı bir böyle çığır açtı. Sonra
dediler ki acaba bunun işte insan
klonlamaya kadar gelir mi teknolojisi.
Yani şu anda primatlar, maymunlar
klonlandığına göre arkadaşlar insanlarda
bir yerlerde klonlanıyordur. Peki
serbest mi hocam? Asla değil. Etik
kurallar çerçevesinde insanla alakalı bu
tarz deneyler yapılması dünyada yasak
diyelim ve burada noktayı koyalım. Peki
hayvan klonlamanın temel mekanizmasını
anlatabilir misin hocam? Yine o siyah
sayfamızı açalım. Şimdi diyelim ki bu
bir A canlısı, A koyunu olsun. Bu da bir
B koyunu olsun. Ne yapıyorlar biliyor
musunuz? Diyelim ki A koyununu
kopyalamak, klonlamak istiyorum. A
koyunun arkadaşlar
meme hücresinin çekirdeğini alıyorlar.
Sonra içerisindeki bütün genleri
aktifleştirecek bir yöntem uyguluyorlar.
Şu anda elimde bir hücrenin çekirdeği
var ve içerisindeki bütün genler şu anda
aktif.
Bu B canlısından da yumurtalıklarından
bir yumurta hücresi alıyorlar ve o
yumurta hücresinin içindeki çekirdeği
çıkartıp atıyorlar. Neyini alıyorlar?
Sitoplazmasını.
Sonra bu çekirdeği
bu sitoplazmanın içerisine aktarıyorlar.
küçük bir elektrik akım veriyorlar ve bu
sitoplazmasının içerisine çekirdek
aktarılan bu hücre kendini döllenmiş
sanıyor ve bir anda bölünmeye başlıyor.
Yani bir canlı oluşturma sinyali geldi.
Çünkü bu bölünmeye başladığı sırada
belli bir evrede başka bir C koyunun
rahmine, uterusuna, döl yatağına üçü de
aynı şey. ÖSYM sever üçünü de kullanır.
Uterus döl yatağı. Bir C dişi
koyunununun arkadaşlar rahmine bu erken
embriyoyu yerleştiriyorlar ve bu C
koyunundan D gibi bir yavru dünyaya
geliyor. Yani mantık neymiş? Bir
canlının arkadaşlar vücuduna ait bir
hücrenin çekirdeğini alıyorsun. Sonra
eline bir yumurta hücresi alıyorsun.
Yumurta hücresinin çekirdeğini atıp bu
çekirdeği yumurtanın içerisine
koyuyorsun ve bu yumurtanın kendini
döllendiğini düşündürtüyorsun. Çünkü 2n
kromozomlu buradaki çekirdek. ki hocam
çok erken bunlar önemli değil. Siz zeki
çocuklarsınız. Bunların hepsini
algılayabilecek kapasiteye sahipsiniz.
Her zaman bir şeyin mantığını öğrenmeye
çalışın. Zaten ben orada hayvan
klonlaması deyip geçebilirdim. Böyle bir
şey olmaz. Burada ne olduğunu en azından
anlayın ya da anlamaya çalışın.
Nöronlarınızın arasındaki bağlantıyı
arttırın. Şimdi ne oldu? Elimde bir tane
içerisinde 2N kromozomlu çekirdek olan
bir yumurta oldu ve bir elektriksel
kimyasal sinyalle bu yumurta kendini
çoğaltmaya başladı. Çünkü artık buradaki
mantık kendisine çekirdek aktarılan o
sitoplazma zigot gibi davranır. Yani
sanki bir spermle bir yumurta bir araya
gelmiş de bir zigot oluşmuş gibi
davranır ve bu şekilde hücre kümesi
oluşturur. Biz buna erken embriyonik
dönem diyoruz. Bunu da gidersin bir dişi
bireyin uterusuna, döl yatağına ya da
rahmine yerleştirirsin. İşte oradan D
gibi bir yavru dünyaya gelir. Peki bu D
teorik olarak kimin kopyası oldu? Tabii
ki A'nın. Neden? Çünkü sen A'dan
çekirdek aldın. Çekirdeğin içerisinde ne
var? DNA var. Az önce ne dedim? DNA
bizim kalıtım molekülümüz. sahip
olduğumuz özellikleri içeriyor.
Dolayısıyla çekirdeği alınmış kişinin
kopyası klonu işte bu şekilde
oluşturuluyor. Hocam ne kadar basit ama
bu keşfedilene kadar imkansız gibi
görünüyordu. Şu anda çok kolay. İnsan
Genom projesi tahmin edildiği süreden
çok kısa sürdü arkadaşlar. Normalde çok
uzun sürer dediler. Neden? Çünkü biraz
böyle kibirli davrandı insan. dedi ki
insanda işte yüz binlerce gen vardır. Bu
bizim bayağı bir zamanımızı alır. Ama
bir baktılar ki yaklaşık 20.000 tane gen
var. Şimdi niye yaptık biz insan genom
projesini? Genlerin tamamını
algılayabilmek, insan DNA'sının yapısını
tamamen anlayabilmek ve bu genlerin
neile ilişkili olduğunu saptayabilmek.
Olası bir hastalıkta buralara müdahale
edebilmek. Çünkü eğer biz bir genin
neyle ilişkili olduğunu görürsek onun
anormal çalıştığı durumlara da çok rahat
bir şekilde müdahale edebiliriz dendi.
Bu mantıkla çok güzel bir proje tabii
ki. Polimeraz zincir reaksiyonu,
polymerized chain reaction, PCR. O
sürekli duyduğunuz korona döneminde PCR,
PCR denilen aslında yöntemin arkadaşlar
uygulandığı cihaz bu. Ne yapıyorlar
biliyor musunuz? DNA'nın belli
arkadaşlar aralıklarla çoğalmasını
sağlayan bir cihaz bu. Şimdi şöyle
özetleyeyim size. Ben diyelim ki
elinizde bir DNA parçası var. Bu DNA
parçasını gidiyorsunuz küçük bir tüpün
içerisine koyuyorsunuz. Tabii içine
birtım kimyasal maddeler, nükleotitler
yerleştiriyorsunuz ve bir enzim
kullanıyorsunuz. Adı Tak polimeras.
Termus akuaticus denilen bakterinin
arkadaşlar enzimi. Bu enzim sıcak
ortamda da çalışabildiği için bilim
insanlarının işine geliyor. Bu tüpün
içerisine bunları koyduktan sonra tüpü
kapatıyorsunuz. Cihazın içerisine
yerleştiriyorsunuz ve cihaz içine tüpün
içine koyduğunuz DNA'nızı dakikalar
içerisinde kopyalamaya başlıyor. İşte
1'den 2, 2'den 4 8 16 32 64 128 2562
1024 2048 gidiyor böyle. Dolayısıyla
sahip olduğunuz DNA dakikalar içerisinde
kopyalanmış oluyor. O zaman size birisi
gelip dese ki ya bu PCR ne işe yarar?
Elimdeki DNA'nın belli bölgelerinin
hızla çoğaltılmasını sağlayan bir
yöntemdir, tekniktir diyeceksiniz. Ve
işte benim arkadaşlar gerçekten aşık
olduğum ve inşallah ülke olarak bu bilim
dalından hiçbir şekilde kopmayız. Çünkü
Crisper Kas 9 teknolojisi şu anda çok
masum bir teknoloji gibi görünse de
ileride arkadaşlar buradan geri kalan
ülkeler için başa bela olacak bir
teknoloji. Crisper K 9'u size şöyle
özetleyebilirim. Elinizde bir makas var
ve DNA'yı istediğiniz yerden
kesebiliyorsunuz.
O istediğiniz yerden kestiğiniz yere de
istediğiniz geni yerleştirebiliyorsunuz.
Yani problemli bir gen mi var? O
problemli geni ortadan kaldırıp
istediğiniz geni oraya
aktarabiliyorsunuz. İşte Crisper
Castokus DNA'nın belirli bölgelerini
hedef alarak hassas bir şekilde
düzenlenmesini sağlar arkadaşlar. Lütfen
bununla alakalı özellikle içinizde
biyomühendisliğe, genetik
mühendisliğine, moleküler biyolojiye,
tıbbi genetiğe meraklı olan kardeşlerim
bununla yatıp kalksın. Çünkü ileride
göreceksiniz ki bu ülkelerin kullandığı
en büyük biyolojik hamle olacak
arkadaşlar. Göreceksiniz bunu. MRNA
aşıları her ne kadar ön yargıyla
yaklaşılsa da aslında MRNA aşısının da
çok güzel bir mantığı var. Mesela korona
aşısı onlardan bir tanesiydi. Ne yapıyor
biliyor musunuz MRN aşısı? Hadi gelin
bunu da kara tahtada size mantığını
anlatayım. Şimdi elinizde diyelim ki bir
virüs var ve bu virüsün böyle spike yani
diken proteinleri var. İşte spike
protein diyoruz biz bunlara ve bu
sonuçta bir protein.
Diyor ki bilim insanları, "Ben eğer bu
proteinin
kodlanmasını sağlayan bir mRNA üretirsem
ve bir aşı içerisinde de bu mRNA'yı bir
canlıya enjekte edersem o canlının
hücresi içerisine giren bu mRNA
çalışacak ve protein sentezini
sağlayacak. Kim bu protein? Spike
protein ve bu proteinler etrafa
dağıldığında bizim o savunma
hücrelerimiz diyecek ki Allah bunlar
kim?
Bunlara karşı bir önlem almalı mıyız? E
evet almalıyız. Çünkü biz bağışıklık
hücresiyiz. Bunlar bize yabancıysa ha
biz ne yapıyoruz? İşte bir varlığın
sahip olduğu proteini kendi vücudumuzda
ürettirip kendi bağışıklık hücremize
tanıtıyoruz. Diyoruz ki bak böyle böyle
proteinler var. Olur da bir gün bu
proteinleri tekrar görürsen vakit
kaybetmeden saldır. İşte o proteinlere
karşı bağışıklık sistemimiz alarma
geçer. Ve bu virüsün kendisi bizim
vücudumuza girdiğinde bakın sonuçta bu
bağışıklık hücrelerimiz ne yapacak? Bu
proteinleri tanıyıp diyecek ki aa bu
proteinleri tanıyorum. Bu bize yabancı.
bunu yok edelim deyip bunu komple
tanıdığı o proteinlerden dolayı yok
edecek. İşte mRNA aşılarının temel
mekanizması bu arkadaşlar. Öyle çok da
gözünüzde büyütmeyin. Covid-19 döneminde
tabii MRNA aşıları çok tartışıldı, çok
konuşuldu. Ancak gerçekten arkadaşlar
mRNA aşılarının çalışma mekanizması
bizim vücudumuza en uygun
mekanizmalardan bir tanesi. Evet, burada
bir ara verelim. İkinci videoda bilimsel
yöntem ve çalışma basamaklarından
bahsederiz.